# 卫生资格考试

## 第 1 题 [问答题]

**题目：** 1.因相邻市场发现了新冠肺炎确诊患者，某社区被划定为疫情高风险地区、紧急实施封闭式管理。在该社区封闭式管理期间，有的残疾人暂时中断了康复治疗；有的独居老人日常生活受到严重影响，亲友也无法上门照顾；有的孩子因对病毒产生恐惧，无法正常学习和生活；部分辖区居民因生活诸多不便而情绪激动，甚至提出一些不合理的要求。为了解决上述问题，社会工作者在社区党组织的领导下，积极发挥专业优势，推动多方联动，参与抗疫行动。社会工作者利用社区资源图和社区组织名录，动员社区商户为居民调配急需的生活用品；社会工作者认真分析社区各方力量的特点，创造机会，推动驻社区单位代表、社区社会组织代表和社区志愿者等为社区特殊人群提供服务；在此过程中，社会工作者尤其注重动员和培育社区居民骨干积极参与上述各项服务。问题：1、社会工作者可以为该社区提供哪些服务?2、在本案例中，社会工作者从哪几个方面推动了多方联动?

> **正确答案：** 1、社会工作者可以为该社区提供以下服务：社会工作者可以为社区中提供统筹照顾中的残疾人、独居老人、儿童，社区困难居民服务。针对有的残疾人暂时中断了康复治疗，社工可以为残疾人积极链接资源，提供康复服务，恢复康复治疗，针对独居老人日常生活受到严重影响，亲友也无法上门照顾的情况，积极联系社区志愿者或社区居委会人员，帮助他们解决日常生活中遇到的困难，多关心独居老人，满足情感需求；针对有的孩子因对病毒产生恐惧，无法正常学习和生活，向他们讲解病毒，形成对病毒的正确认识，理性看待病毒，并对这些孩子进行心理疏导，协助恢复学习和生活；针对部分辖区居民因生活诸多不便而情绪激动，甚至提出一些不合理的要求，社工首先安抚居民的情绪，讲明封闭的原因，对他们的心情表示理解，及时发布工作动态，让居民了解工作进程，获取居民的理解，一起共渡难关，对居民的不合理要求，委婉拒绝，并说明拒绝的理由。2、多方联动在社区社会工作服务中的实施可以从以下几个方面着手：一是社区社会工作者手中要有"一台账"。在社区党组织的领导和社区自治组织的指导和支持下，全面梳理社区内各类组织机构、各方力量的基本情况、运行情况、参与社区服务和社区建设情况，做到心中有数、手中有账，这是多方联动的一项基础工作。案例中社工利用社区资源图和社区组织名录，动员社区商户为居民调配急需的生活用品，及社会工作者认真分析社区各方力量的特点，体现了此点。二是社区社会工作者在工作中要有"一盘棋"。社区社会工作者要在服务中树立全局意识，为社区内各类组织机构、各方力量创造更多参与的机会，力求实现社区、相关组织机构、社区居民多方参与、互利共赢，使得多方联动具有更高的互患性、可持续性。案例中，社工创造机会，推动驻社区单位代表、社区社会组织代表和社区志愿者等为社区特殊人群提供服务，体现了此点。三是社区社会工作者在服务时要有"一条线"。社区社会工作者要抓住社区参与这条主线，通过发现培养社区居民骨干、培育社区社会组织等途径，着力提高社区参与意识、促进参与行动，将社区居民的主动参与和社区其他组织机构的协同配合联系起来，构建多方联动的社区社会工作服务机制。案例中，社会工作者尤其注重动员和培育社区居民骨干积极参与上述各项服务，体现了此点。暂无解析

**解析：**
无

---

## 第 2 题 [问答题]

**题目：** 2.孙爷爷今年79岁，独自一人生活。孙爷爷幼年丧母，父亲在他12岁时也因积劳成疾而去世。25岁时，孙爷爷成家，生了一男两女，后因性格不合与妻子离婚。3岁时，孙爷爷曾与一名米姓女子同居，不久竟然发现该女子在原籍农村已有丈夫和孩子，于是愤而分手。49岁时，孙爷爷与一个比他小10岁的赵姓女子结婚。这位赵姓女子看起来老实可靠，不料三年之后，却卷走了孙爷爷的16万元积蓄不辞而别。经历了这些之后，孙爷爷认为自己的人生充满了失败，大病了一场，身体状况越来越糟，还经常饥一顿饱一顿。现在，孙爷爷依靠一点微薄的养老金过着孤苦伶仃的生活，他的儿女也很少来探望他。孙爷爷时常觉得这样活着真是受罪，还不如早点死了的好。问题：1、上述案例中，孙爷爷目前面临的困境主要有哪些?2、针对孙爷爷目前的困境，社会工作者应采取什么样的介入策略?

> **正确答案：** 1、题中案例中，孙爷爷目前面临的困境主要有以下几个方面：(1)由于婚姻生活上的多次不幸遭遇，孙爷爷在身体和精神方面遭受到严重的双重打击，身体状况每况愈下，内心充满失败感，万念俱灰；(2)孙爷爷虽有三个儿女，但很少有人来探望他，他孤身一人居住，在生活上缺乏照顾，精神上无人慰藉，非常孤寂；(3)由于生活中的种种意外，造成老人晚年生活来源只有养老金，生活非常拮据。2、针对孙爷爷目前的困境，社会工作者应采取的介入策略如下：社会工作者应动员和组织孙爷爷所拥有的社会资源，包括其家庭和社区资源，并调动孙爷爷内在生活动机，发挥潜能，共同帮助孙爷爷解决其所面临的困境。具体包括：(1)对孙爷爷进行心理疏导，在精神上关怀他，鼓励他直面自己过往生活的缺陷，接受生活中好的一面和不好的一面，找到生命的意义，并弥补过往生活中的缺憾，以此建构积极的生活态度。(2)联系孙爷爷的子女，建议他们经常带着孩子来看望年迈的父亲，帮助父亲料理生活，切实担负起照顾父亲的责任和义务。必要时，社会工作者可以通过社区法律援助中心实施法律监督，督促孙爷爷的子女切实担负起照顾和赡养父亲的责任和义务。(3)组织开展社区老人送餐服务，解决孙爷爷的日常饮食问题，改善孙爷爷的身体营养状况，避免出现饥一顿饱一顿的情况。(4)发动社区志愿者与孙爷爷结成帮扶对子，经常上门看望孙爷爷，与孙爷爷谈心，开展精神慰藉活动，改善孙爷爷的精神生活。(5)动员孙爷爷在身体条件许可的情况下走出家门，一方面接触自然环境，锻炼身体；一方面通过与社区老人增加接触，可转移关注焦点，开阔眼界，愉悦身心，安度晚年。暂无解析

**解析：**
无

---

## 第 3 题 [问答题]

**题目：** 3.在开展学校社会工作服务过程中，社会工作者经常遇到以下困惑：有些学生有求助解决个人问题的意愿，但由于学校学习任务重，作息制度严，无法接受较长时间的个案面谈辅导；有些学生有青春期困扰、异性交往、亲子关系等私密问题需要咨询辅导，但羞于与他人进行面对面的交流。社会工作者在进行疑难复杂的个案面谈辅导时，也会出现思考不周、应对欠妥的情况。社会工作者结合以上实际情况，将传统的个案工作服务形式进行了延伸，在面对面辅导的同时，增加了"社工信箱"的服务形式，通过设置信箱和广泛宣传，邀请学生将自己的困扰和需求写在纸上投递到信箱，社会工作者阅读信件并组织回信，给予来信求助的学生以及时辅导。问题：1、本案例中的"社工信箱"与传统的个案工作服务形式相比，有哪些创新点?2、社会工作者收到学生来信后，应采取哪些具体措施以保证服务质量?

> **正确答案：** 1、作为个案工作服务形式的延伸和演化，社工信箱较为适合当今社会情境下的学校社会工作服务。具体创新体现在：①可较好解决学生学习压力较重、时间较紧张而导致无法长时间开展个案会谈的难题；②可较好解决学生在个案会谈中存在诸多当面无法表达的语言的难题，社工信箱的高度匿名性亦能够让学生感受到安全感，而愿意自由表达；③同时，还可较好避免个案会谈过程中学生反应及时性的障碍及社会工作者回应欠考虑的风险。2、社会工作者收到学生来信后，应采取以下具体措施以保证服务质量：①运用同感、尊重、真诚等专业服务原则；②扮演倾听、陪伴者的角色；③妥善保存信件：④及时回复信件；⑤针对同一类需求和问题开展小组工作；⑥定期回访；⑦遵循保密原则等。言之有理，即可得分。暂无解析

**解析：**
无

---

## 第 4 题 [问答题]

**题目：** 4.林先生是独子，父亲早亡，与母亲相依为命。由于是独子，所以母亲相当宠爱他，林先生在校时爱玩，成绩不好，只念到职校。毕业后，林先生在一家工厂担任工人时，认识了比他小三岁的太太，并且在25岁的时候结婚。婚后两年，他的母亲去世，只留下一点钱。目前林先生已经三十岁，仍旧在工厂当工人，生有一个男孩、一个女孩。太太因为娘家在外地，加上孩子出生后无力承担保姆费用，所以太太就辞职在家照顾孩子。去年林先生贷款30万元买了一套房子，所以林先生被太太逼着晚上还要做兼职，以便有额外的收入来补贴家庭，夫妻时常会为了家庭琐事发生一些口角。最近由于经济不景气，三个月之前工厂辞退了林先生，这使得林先生除了一方面在找工作之外，晚上的兼职需要工作到更晚。同时林先生也在邻居的介绍下到街道的社会救济所申请补助。在接案会改中，林氏夫妇给人的初步印象是木讷、无助、刻苦与忠厚老实的个性。由于林先生和太太有家产和工作能力，不符合社会救济的条件。有一天林太太向工作者提及林先生在管教子女上的问题，由于林先生忙于上班兼职，与孩子相处时间少，孩子都相当怕林先生，再加上林先生感慨过去没有好好念书，以至于学历低而只有微薄的薪水。因此对孩子在学校的学习给予相当大的压力和期望。最近小学二年级的儿子考试有两门不及格，被父亲狠狠地打了一顿，第二天没有去上课。所以林太太打电话请求社工救助。当社工与林先生联系时，林先生也知道大概是什么事情，很快就表达了自己内心的痛苦和无力感，希望社工能帮助他们。问题：1、作为家庭社会工作者，请你对林先生的问题进行分析。2、作为家庭社会工作者，你认为你该如何作出干预，请列出简要的干预要点。

> **正确答案：** 1、通过案例，我们发现林先生的问题大致如下：(1)个人方面：独生子且从小受宠，文化水平较低且能力一般，存在诸多非理性思想，并有低自尊表现，感到内心的痛苦和无力。(2)家庭方面：和妻子容易为家庭琐事发生口角，夫妻感情有摩擦(夫妻时常会为了家庭琐事发生一些口角)；在对待孩子教养方面，缺乏教养孩子的能力和技巧(儿子考试不及格，责打孩子)。(3)生活方面：刚被辞退工作，正在寻找新的职业，同时面临案重的兼职工作；个人能力较差，赚钱不易，且一人承担抚养家庭的重担，家庭经济压力大。2、对于案主可以采取如下的辅导策略：(1)深入访谈，和案主一同分析和寻找问题的根源，寻求处理个人心理问题方面的辅导策略。(2)对林先生和林太太进行婚姻辅导，以协调双方的夫妻关系。(3)建议案主参加讲座或辅导，或与孩子的老师联系，学习合理教养孩子的方式和方法。(4)建议案主参加职业技能培训，以增强个人的就业能力，寻找稳定的工作。(5)寻求社会资源，以缓解林先生的家庭经济压力。暂无解析

**解析：**
无

---

## 第 5 题 [问答题]

**题目：** 5.某家政服务公司的工作人员付女士在为客户擦玻璃窗时，不慎从窗台上跌落，从此失去了双腿。家政服务公司给了她一笔数额不多的赔偿金。付女士的丈夫对她很关心，为了多挣钱养家，又去做兼职。付女士的女儿刚上小学四年级，但非常懂事，上学前后都细心地照顾妈妈。邻居也经常关照和帮助他们家。付女士觉得丈夫和女儿很辛苦，内心十分愧疚，觉得自己是家人的负担。一天，她趁着家里只有她一人，便割腕自杀，幸好丈夫及时发现救了过来。问题：1、请简要说明残疾人面临的主要问题及残疾人的权益和基本需求。2、请运用优势视角理论分析付女士面临的优势和困难各有哪些?

> **正确答案：** 1、在我国，根据《残疾人保障法》的界定，残疾人是指在心理、生理、人体结构上，某种组织、功能丧失或者不正常，全部或部分丧失以正常方式从事某种活动能力的人。(1)残疾人面临的主要问题①物质层面的困难残疾人在物质层面的困难是多方面的。第一，经济困难。第二，住房困难。第三，医疗困难。②精神层面的困难这主要是指残疾人在心理上的压力感。③社会交往的困难首先，参与机会缺乏，其次，残疾人及其家庭成员还会在婚姻恋爱方面遭遇因残障带来的困难。(2)残疾人的权益和基本需求主要包括康复权、教育权、劳动权、文化生活权、社会福利权和环境友好权。2、运用优势视角理论分析付女士的情况，其面临的优势和困难分别如下：(1)付女士的优势①环境的优势。付女士的家庭关系比较和谐、亲密，女儿与丈夫都很关心她，邻居与他们的关系也不错，平日很关照她，能及时帮助她。②个人的优势。付女士虽然失去了双腿，但上半身功能完好，精神正常，是一个为家庭着想的人。(2)付女士面临的主要困难①环境的缺失。付女士的丈夫工作很忙，为了多挣钱养家，还在外面做兼职，陪伴付女士的时间较少，不能很好地照顾她，也不了解付女士的内心想法；付女士的女儿尚且年幼，尽管上学前后都细心地照顾妈妈，非常懂事，但其他时间无法照顾妈妈的生活。付女士所在社区没有为付女士一家提供必要的帮助。②个人的缺失。个人层面是付女士自己悲观、消极，觉得自己给家人增添负担。暂无解析

**解析：**
无

---
