# 卫生资格考试

## 第 1 题 [问答题]

**题目：** 1.D社区没有物业服务单位，长期存在环境脏乱差的问题。为此，社区居委会委托某社会工作服务机构推动居民成立“物业自我管理委员。社会工作者开展了社区分析，经过深入社区观察发现D社区地处市中心住房和基础设施年久失修，居住的主要是低收入家庭、空巢老人和流动人口，属于典型的老旧小区。借助查阅资料进一步分析了社区的历史、人口结构和社区资源等基本情况，通过访问居民了解到，D社区还存在居民的社区参与热情和水平不高，缺少骨干，没有成熟的社区社会组织，社区协商活动一直组织不起来等社区内共同性问题。问题：1、本案例中社会工作者还需要开展哪些社区分析工作？2、从扩大社区参与的角度，本案例中社会工作者应当从哪些方面开展服务？

> **正确答案：** 1、：社区分析：1.社区类型分析；2.社区基本情况分析；3.社区问题分析：（1）社区内共同性问题的分析；（2）社区内群体性问题分析；4.社区需求分析：（1）感觉性需求；（2）表达性需求；（3）规范性需求（4）比较性需求；5.社区优势和劣势分析2、：扩大社区参与：1参与社区需求调查与社区服务项目；2.促进社区协商；3.提高社区居民参与水平；4.培育社区社会组织和社区骨干；5.组织社区志愿服务项目暂无解析

**解析：**
无

---

## 第 2 题 [问答题]

**题目：** 2.社会工作者在某社区开展需求调研时发现该社区的低收入家庭中有劳动意愿和能力的妇女共30名。她们大多从农村嫁到城里，婚后长期在家照顾老人和孩子，身边几乎没有能谈心的朋友。由于没有工作收入，她们的家庭地位较低旦发生家庭矛盾，只能忍气吞声。因此她们希望学一些在家能做的手工编织技能，实现劳动创收和照顾家庭两不误，提升自身价值和家庭地位。结合需求调研，社会工作者组织这些妇女成立了手工编织互助组。在开展手工编织技能培训时，她们认为应该由社会工作者制定培训内容和学习计划，因此几乎不发表自己的意见。由于不自信，她们在培训活动的讨论环节也很少主动分享自己的想法和经验。问题：1、结合案例，分析该社区低收入家庭中的妇女主要有哪几个方面的需求？2、运用参与式学习方法，社会工作者在开展技能培训时，应采取哪些策略促进这些妇女的改变

> **正确答案：** 1、（一）妇女的需要1维护妇女权益和保障妇女全面发展的需要；2.落实男女平等基本国策、将性别平等纳入决策主流的需要（二）妇女面临的问题：1.婚姻与家庭问题;2.针对妇女的暴力问题;3.妇女的生殖健康问题;4.留守妇女和流动妇女问题;5.妇女就业问题;6.妇女的贫困化问题;7.拐卖妇女问题;8.妇女土地权益保障问题;9.妇女参政问题2、为了有效地贯彻妇女社会工作中尊重妇女的声音和经验、协助妇女参与对自己问题的重新界定，将妇女看成是发展的主体而不是客体等妇女社会工作的原则，在开展妇女社会工作的时候常常用到参与式学习方法，它不仅体现了赋权，还是推动妇女自我教育、建立自尊自信、学习平等尊重的方法，同时也是锻炼妇女们参与社区事务管理乃至参政议政能力的方法。参与式强调的是参与者介入的程度和活动中权利的分享，特别关注参与者的参与动机、参与态度、参与热情、参与方式、参与效果等。"参与式"认为每个人都有认识世界的方式，社会工作者不能将自己的信念或者看问题的方式强加给妇女。妇女应该参与对自己问题的界定，而不仅仅是依靠专家或者学者定义。妇女应参与制定问题解决的目标、进行讨论、制定解决策略的全部过程，而不是被动地等待解决。社会工作者和参与者的关系是合作关系，社会工作者是协助者的角色，而不是专家的角色。参与式学习的主要目标是赋权，确保妇女参与培训，实现权利关系的改变。参与过程要达到一起变，而不是妇女改变。（1）使妇女们参与学习课程内容制定、课程主题和进程、课程评估等各个环节，而不是执行专家制订的套学习计划。（2）用角色扮演、案例讨论、游戏、情景剧、讲故事等方法调动妇女经验的分享，"小活动、大道理"通过小活动引发大家的深入思考，使每名妇女充分表达自己的思想。（3）不仅要让妇女学习到知识，更重要的是提升妇女的自信。暂无解析

**解析：**
无

---

## 第 3 题 [问答题]

**题目：** 3.在乡村振兴战略背景下，某镇社会工作站派遣社会工作者进驻移民搬迁新建社区开展专业服务，以巩固和拓展脱贫攻坚成果。社会工作者通过家访发现王老汉一家从缺乏基本生存条件的山区搬迁入住新建社区，老伴几年前过世儿子、儿媳在外省打工，会定期寄钱回家，但人很少回来；孙儿由王老汉独自照顾。王老汉对社区不熟悉，遇到困难时也不知道该找谁来帮忙，为此他感到十分苦闷。由于搬迁的缘故与王老汉关系密切的原住地乡亲中只剩下十几个人还保持着联系，经常来往得只有两三个人。这些乡亲表示，如果王老汉有需要的话，他们愿意提供力所能及的帮助。社会工作者还了解到，新建社区中的移民家庭大多有相互联系的意愿，而且不少热心居民愿意提供志愿服务。针对上述情况，社会工作者决定采取社会支持网络的应用策略，从个人层面强化王老汉的网络效益。问题：1、结合案例，分析社会工作者从哪些方面评估了王老汉的社会支持网络状况2、社会工作者可以通过哪些具体步骤强化王老汉的社会支持网络效益？

> **正确答案：** 1、社会支持网络的理论基础及其应用：（四）个人层面：强化网络效益网络规模、网络基础、网络质量、网络强度。2、一是和救助对象一起分析网络中能提供支持的成员，然后鼓励和协助救助对象与其加强联系；二是发动志愿者网络资源，将救助对象和愿意提供志愿服务的成员联系在一起；三是结成互助和自助网终。此外，还可以发动网络资源。暂无解析

**解析：**
无

---

## 第 4 题 [问答题]

**题目：** 4.小辉上小学二年级时，他的爸爸突发急病去世，妈妈因此受刺激得了间歇性精神疾病。妈妈病情发作时，不仅没有能力照顾小辉，而且会无故殴打他。最近妈妈病情加重，试图自杀被邻居及时发现并制止。村儿童主任将小辉的情况紧急报告给镇政府。镇政府委托某社会工作服务机构入村支援。社会工作者评估发现，小辉今年刚满10岁，身体严重消瘦，已经半个多月没去上学了，小辉的妈妈需要立即入院治疗；小辉家在当地没有亲戚，当前亟需处理小辉的临时安置问题。上级民政部门接到镇政府的报告后，决定依法对小辉实施临时监护，委托村委会采取家庭寄养的方式进行临时安置。村儿童主任和社会工作者在上级民政部门的指导下，征得小辉及其妈妈的知情同意，面向全村招募临时寄养家庭，并对报名的家庭进行筛选，最终评审出个合格家庭。问题1、结合案例，分析小辉面临的主要问题。2、按照家庭寄养服务流程，本案例中社会工作者后续需要开展哪些工作？

> **正确答案：** 1、结合案例分析，小辉面临的主要问题如下：（1）生存的问题。小辉今年刚满 10 岁，身体严重消瘦，面临着营养不良的问题。亟须解决小辉衣、食、住、行等日常生活照顾的问题，满足其基本的生存需要。（2）发展的问题。小辉已经半个多月没去上学了，面临辍学的问题。需要协助其获得受教育的机会。尽快让其重新入学，减少对学业、成绩的影响，营造良好的教育和学习环境，满足其探索和认知世界的求知欲。（3）受保护的问题。小辉作为一名年仅 10 岁的儿童，尚未有完全自我保护的能力。爸爸突发急病去世，母亲受刺激得了间歇性精神疾病，会无故殴打小辉；当地没有亲戚。这些情况说明小辉目前被虐待、家庭监护不足，缺少良好的家庭环境，需要临时监护，以便有一个关爱的家庭环境促其成长。（4）妈妈的治疗和康复问题。小辉妈妈最近病情加重，试图自杀，需要立即入院治疗。社会工作者需要协助小辉获得相关资源和支持，帮助妈妈得到合适治疗和康复。2、家庭寄养服务是指社会工作者运用儿童社会工作的专业知识和方法，为永久或者临时失去家庭监护的儿童选择合适的寄养家庭，并完成寄养安置的服务过程。家庭寄养服务包括寄养家庭招募、筛选合格家庭、评审合格家庭、寄养家庭培训、儿童与寄养家庭适配、寄养监督与支持、寄养结案 7 个环节。案例中提到村儿童主任和社会工作者在上级民政部门的指导下，征得小辉及其妈妈的知情同意，面向全村招募临时寄养家庭，并对报名的家庭进行筛选，最终评审出一个合格家庭。在此基础上，社会工作者后续需要开展以下工作：（1）寄养家庭培训。开展寄养家庭培训，让其了解寄养家庭的责任和权利、并让其掌握正确的家庭教育技能，保障小辉能够得到足够的关爱及正确的教育引导。（2）儿童与寄养家庭适配。根据小辉的身体和智力的综合状况与寄养家庭环境之间的匹配情况，与寄养家庭签订寄养协议，介绍小辉与寄养家庭认识，初步促进家庭关系的建立。（3）寄养监督与支持。定期进入寄养家庭走访，并定期对小辉进行关怀探访，了解小辉的寄养情况及适应性情况，及时发现问题，及时给予支持，确保其得到良好的照顾及教育。（4）寄养结案。完成了寄养协议中的约定时间和任务后，从寄养家庭把小辉接出来，解除寄养关系。暂无解析

**解析：**
无

---

## 第 5 题 [问答题]

**题目：** 5.某校为落实《未成年人保护法》，更好地开展学校保护工作成立了包括社会工作者在内的学生欺凌防治工作组。社会工作者通过调查发现，有欺凌行为的学生中，不少人缺乏基本的情绪管理能力，有的不能觉察自己的情绪状态，有的不善表达自己的情绪，有的用暴力方式释放负面情绪，有的虽知道欺凌行为不好但无法自我控制。在学校的支持下，社会工作者计划运用小组工作方法帮助这些学生科学管理情绪。小组总体目标为通过提升学生情绪觉察、情绪表达和情绪管理等能力预防和消除欺凌行为。小组共分五节。要求：结全案例，完成本情绪管理小组计划的设计，只需列出每节活动的目标和主要内容。

> **正确答案：** 第一节目标：破冰，互相认识，了解情绪的基本知识。活动内容：1、暖场游戏；2、社工引导组员对喜怒哀乐等基本情绪进行讨论。第二节目标：觉察识别自身的情绪；活动内容：1、量表测量情绪状态；2、讨论不良情绪的具体表现第三节目标：学会表达及宣泄情绪；活动内容：在社工带领下，学会转移及宣泄情绪等做法。第四节目标：非暴力沟通；活动内容：社工讲解非暴力沟通原理，引导组员学习第五节目标：展望未来：做好情绪的主人；活动内容：分享总结

**解析：**
本题实质上考查的是校园欺凌，其对应的知识点是学校社会工作第三节学校社会工作方法（三）社区工作方法在学校社会工作的创新。（初级介入；二级介入；三级介入）以及第二节学校社会工作主要内容三、满足全体学生发展性需要的学校社会工作（二）学校社会工作对学生情感培养及情绪管理的介入2帮助学生科学管理情绪

---
