# 第十八章　家庭社会工作服务

## 第 1 题 [问答题]

**题目：** 1.苏某，农村户口，在家中排行第二，有一个姐姐。由于是家中唯一的男孩，家人对他宠爱有加。初中毕业之后苏某就进入社会，在外面闯荡了几年。20岁时和本村茹某结婚，因未到结婚年龄，所以先在村里举行仪式，两年之后领结婚证。苏某婚后两年，妻子茹某生了一对双胞胎，一儿一女。苏某婚后主要在村附近的小工厂上班，妻子茹某无业在家，主要负责养育孩子，照顾老人。可是苏某对养育孩子没有兴趣，下班回到家看电视，和别人玩牌，从来不主动看管孩子，一遇到孩子哭叫，不问青红皂白就打孩子。妻子和其因为此种事情争吵过多次，可是苏某没有丝毫改变，并且妻子发现最近苏某回家的时间越来越晚。 【问题】 1．作为家庭社会工作者的你，请对苏某的问题进行分析。 2．作为家庭社会工作者，你认为该如何进行介入，请列出简要的介入策略。 3．在为苏某一家提供服务的时候，家庭社会工作者应当注意些什么?

> **正确答案：** 未知

**解析：**
参考答案：1．从案例的情况来看，苏某主要有以下问题： (1)个人方面：家里唯一的儿子且从小受宠，文化水平较低且能力一般。 (2)家庭方面：结婚年龄过早，和妻子容易为家庭琐事发生争吵，夫妻感情略有摩擦；在对待孩子教养方面，缺乏教养孩子的能力和技巧。 (3)生活方面：个人能力较差，工作一般，一人承担抚养家庭的重担，压力较大。 2．对于苏某可以采取如下的介入策略： (1)对苏某进行心理辅导。苏某结婚年龄过早，所以导致苏某对孩子的降生完全没有做好角色转换，所以苏某还沉浸在个人的自由享受上，没有担负其照顾孩子的责任。所以，对苏某要进行心理调适，并且协助他进行角色转换。 (2)对苏某和妻子进行联合辅导，让两人在交谈中进行沟通和交流，改善夫妻关系。 (3)组织村里的年轻夫妻组成亲子教育小组，邀请苏某一家参加。社会工作者在小组活动中邀请教育专家对教育孩子的方式技巧等进行介绍，让苏某反思自己教育孩子的方式。 3．在为苏某提供服务的时候，家庭社会工作者应当注意以下事项： (1)处理好家庭和家庭成员之间的关系，以开放的态度，尊重服务对象自己的选择。 (2)家庭社会工作者要具有成熟的婚姻家庭观，掌握家庭问题解决的方法和技巧。 (3)以开放的态度倾听孩子的观点和理由。参考解析：无

---

## 第 2 题 [问答题]

**题目：** 2.彭某夫妇有一儿一女，老两口一直跟随儿子儿媳生活。但时间长了，婆媳之间的摩擦也接踵而至。为解决矛盾，老两口狠狠心用养老的钱在外边又买了一套小房子搬出去住。但谁知，当儿媳得知老两口的新房子的房产证上只有老两口的名字时，对老人产生了很大不满，坚持认为老人是想把房子留给女儿，并声称以后不会负责老人的养老照顾。老人最近为此很是烦心，经常失眠。 【问题】 1．上述案例中。彭某夫妇面临的困境主要有哪些?2．针对彭某夫妇目前的困境。社会工作者应采取哪些介入策略?

> **正确答案：** 未知

**解析：**
参考答案：1．上述案例中，彭某夫妇面临的困境主要有以下三个方面： (1)家庭关系问题 与儿媳之间产生矛盾，既包括在一起居住时的摩擦，也包括因新房子的房产证而产生的冲突。 (2)情绪问题 因与儿媳产生矛盾而引发的情绪问题，老两口为此很是烦心，经常失眠，由此可能还会带来身体健康问题。 (3)养老问题 老两口搬出去单独居住，年老体衰，不能很好地照顾自己，而儿媳又扬言以后不会负责老人的养老照顾。 2．针对彭某夫妇目前的困境，社会工作者可采取的介入策略如下： (1)帮助彭某夫妇缓和与其儿媳之间的关系。 ①分别与彭某夫妇及其儿媳进行沟通，了解各自的真正想法，并协助双方了解对方的想法，以消除误会； ②让彭某夫妇尽可能化解与儿媳共同生活时因小事而产生的矛盾； ③对房屋产权的遗留问题，请彭某夫妇说明房产证上虽然没有儿子和儿媳的名字，并不是说就要把房子留给女儿，这只是希望儿子.儿媳能够更好地照顾老两口的一种方式，征得儿子.儿媳的理解； ④指导彭某夫妇与儿媳双方学习沟通的技巧，增进彼此间的交流，可以充分发挥儿子作为消除双方矛盾的桥梁作用。 (2)对彭某夫妇进行心理辅导，让他们与其女儿联系，让女儿多来看望他们，缓解其情绪压力。 (3)与儿子和儿媳进行沟通。 向彭某夫妇的儿子.儿媳讲解相关法律规定，使他们明白老两口对房屋产权具有决定权，而照料老人是每个子女应尽的责任和义务，不赡养老人将承担相应的法律后果。 (4)与彭某夫妇所在社区工作人员联系，请他们帮忙照顾老两口。参考解析：无

---

## 第 3 题 [问答题]

**题目：** 3.陈某是独生子，父母将近40岁才生下陈某，因此非常宠爱他。但是在陈某10岁时一场大病夺走了父亲的生命，之前为父亲治病，花去了家里所有的积蓄。此后陈某与母亲相依为命。读书时陈某比较贪玩，成绩不好。初中毕业后，陈某在一家工厂工作，25岁时结婚。婚后两年，陈某的母亲去世，只留下了房子给陈某。陈某现在32岁，依旧在工厂当工人，生有一个男孩.一个女孩。孩子出生后太太就辞职在家照顾孩子。最近工厂不景气，陈某被解雇，只能靠摆地摊来维持家用。太太整天督促陈某去找工作，可是却没有进展，夫妻之间经常会因为一些小事吵架。陈某在邻居的帮助下去申请社会救助，可是由于陈某和太太有家产和工作能力，并不符合社会救助的条件。陈某由于忙于生计，与孩子相处时间少，孩子都很害怕他，再加上陈某感慨过去没有好好读书，以至于学历低无法找到工作，因此对两个孩子的期望很高。最近上小学的儿子由于考试不及格，被他狠狠打了一顿，第二天没有去上课。 问题： 1．以上案例中，陈某主要面对哪些问题? 2．假如你是家庭社会工作者，你该如何做出干预?请列出简要的干预要点。 3．该家庭属于生命周期的哪个阶段?这一阶段的主要任务和要求是什么?

> **正确答案：** 未知

**解析：**
参考答案：1．陈某面对的问题主要有： (1)个人方面：失业.孩子表现与陈某期望不符.与太太吵架等造成的情绪状况不佳，需要获得理解与支持；没有找到工作，需要进行培训以及获得就业信息等，也需要外界支持。 (2)家庭方面：一是夫妻关系问题，例如和妻子因琐事发生口角；二是亲子关系问题，对待.教育孩子方面，陈某缺乏教育孩子的技巧，而且与孩子沟通少。 (3)生活方面：家庭经济状况不佳，没有正式工作，地摊难以维持家庭开支，找工作 不顺利，申请救助未成功，妻子照顾孩子不能外出工作。 2．针对陈某的现状，提出如下干预要点： (1)深入访谈，和陈某一同分析和寻找问题的根源，寻求处理个人心理问题方面的辅导策略。 (2)对陈某和其太太进行婚姻辅导，促进夫妻间的沟通，以协调夫妻双方的关系。 (3)建议陈某参加讲座或辅导，或与孩子的老师联系，学习合理教养孩子的方式和方法。 (4)建议陈某参加职业技能培训，以增强个人的就业能力，寻找稳定的工作。 (5)寻求社会资源，以缓解陈某的家庭经济压力。 3．陈某家庭现阶段属于学龄子女家庭阶段。该阶段的主要任务和要求是： (1)培养子女的独立性。 (2)对学校等新的机构和社会成员保持开放态度。 (3)接纳家庭角色的变化。参考解析：无

---

