# 卫生资格考试

## 第 1 题 [问答题]

**题目：** 1.李大爷因中风住院治疗，出院回家后，执意一个人居住。女儿放心不下，为李大爷申请了社区居家养老服务。社会工作者通过李大爷的女儿了解到，李大爷中风前是社区志愿服务团队骨干，经常参加各类社区活动。现在，李大爷虽生活基本能自理，但身体状况大不如前，经常忘记吃药，而且他总担心自己会跌倒，不愿出门，脾气也越来越差。社会工作者入户评估发现，李大爷的居家环境存在一定的安全隐患，对医疗和社区服务资源的使用较少。当社会工作者进一步评估时，李大爷表现得很不耐烦，他认为自己不需要外人帮忙，对女儿没经过他同意就找人来调查，感到很生气。李大爷也担心社会工作者会把家里的情况随便告诉其他人。问题：1、社会工作者对李大爷进行社区居家养老评估时，重点收集了哪几个方面的信息?2、社会工作者在为李大爷开展评估时应注意哪些事项?

> **正确答案：** 1、个人方面：①个人基本资料：李大爷中风前是社区志愿服务团队骨干，经常参加各类社区活动。中风出院后独居。②个人主观经验：认为可以自己照顾自己，所以出院后执意独居。③解决问题的动机：本人排斥外来帮助，不想配合调查。④生理情感和智力方面的功能发挥：生活基本能自理但身体状况不好。健忘，经常忘了吃药；脾气越来越差。环境方面：①家庭和家庭成员的基本情况：独居老人，有个女儿不住在一起。②家庭成员沟通方式：沟通存在问题，女儿未经他同意为他安排社区居家养老服务并找人来进行评估调查导致李大爷生气。③居家环境存在一定的安全隐患，对医疗和社区服务资源的使用较少。2、（1）平衡好自立和依赖他人的需要，在评估的时候应该注意李大爷目前生活基本能够自理，所以能自己完成的事情，要让他自己来完成，不能完成的，则劝导他接受别人帮助，以免造成伤害；（2）保护隐私权，在对李大爷开展评估时，需要保护他的隐私，如需打破保密原则，需要征得他的知情同意；（3）注意到个体的差异性，在评估时要针对不同的老年人要采用不同的方法进行评估；（4）尊重案主自决，在评估时，需要征得李大爷的同意，过程中，当他能够有自我决定的能力时，需要尊重他的自决；（5）关注到最初提出评估的人，社会工作者应该及时与李大爷女儿沟通，进一步详细了解他的情况。暂无解析

**解析：**
无

---

## 第 2 题 [问答题]

**题目：** 2.为提 高社区环境治理水平,A社区发挥社会工作者的专业优势,重点解决生活垃圾分类活动中居民参与不足的问题。社会工作者通过社区调查了解到以下信息:有些居民认为,垃圾分类是很重要的,但其他居民还是把没有分类的垃圾丢进垃圾桶,自己一个人也是白做;有些后民反映,因为宣传不到位,自己不太清楚垃圾分类的意义和价值;有些居民指出,目前垃圾分类设置的物质类奖品没有太大吸引力,建议把获得便民服务也作为奖励;有些居民表示,平时工作比较忙,没有时间参加垃圾分类的培训；有些居民提到,垃圾分类是新鲜事物,不太清楚究竟要怎么分类。社会工作者基于社区调查掌握的信息,着手制定服务计划,以推动A社区居民积极参与垃圾分类活动。问题：1、列出影响A社区居民参与垃圾分类活动的主要因素。2、为推动A社区居民积极参与垃圾分类活动,社会工作者可以采取哪些策略?

> **正确答案：** 1、(1)参与意愿不佳：平时工作比较忙,没有时间参加垃圾分类的培训。(2)参与能力缺乏：因为宣传不到位,居民不清楚垃圾分类的意义和价值；部分居民不知道如何进行垃圾分类。(3)参与价值受挫：由于存在个别居民乱扔垃圾的不文明现象,部分居民认为一个人也是白做；目前垃圾分类设置的物质类奖品缺乏吸引力。2、(1)激发居民参与意愿：通过社区教育，社区宣传，唤醒居民对垃圾分类与环境问题的关注意识；通过自愿报名，主动邀请，居民推荐等方式招募社区志愿者骨干，帮助推进垃圾分类活动开展。(2)提高居民参与能力：通过发放宣传单页，社区讲座，有奖问答等形式对居民进行教育培训；在社区主要垃圾厢房，定时定点安排志愿者值班，现场指导垃圾分类方法。(3)提升居民的参与价值：通过社区骨干的带头引领，社区志愿者的监督管理，逐步减少个别居民乱丢垃圾的不文明现象；接受居民建议，除了目前设置的物质奖励，制定方案，把更多的便民服务融入垃圾分类活动奖励中，让居民得到实惠暂无解析

**解析：**
无

---

## 第 3 题 [问答题]

**题目：** 3.小萌是小学五年级学生,由于先天原因,她的理解力较弱,学习困难,成绩总在末尾。小萌的母亲王女士为此十分焦虑。王女土认为,只有学习成绩、学历才能决定一个人将来的职业和社会 地位；她担心小萌学习成绩差,将来无法在社会上立足,养活不了自己。王女士不能理解自己这么用心地督促,为什么小萌的学习成绩还是不理想。期中考试后,王女士得知小萌学习成绩仍然没有提高,情绪几乎崩溃,还动手打了小萌。事后王女士很懊悔,向社会工作者求助。社会工作者通过评估了解到,小萌虽然学习成绩不好,但在学校性格开朗，在家孝顺母亲,她还特别喜欢给玩具娃娃设计、缝制衣服,而且在这方面很有天赋。社会工作者决定运用理性情绪治疗模式(ABC理论)对王女士开展个案辅导。问题：1、依据理性情绪治疗模式(ABC理论),对王女士个案辅导中的A,B、C分别予以具体说明。2、列出社会工作者应该帮助王女土建立的合理信念。

> **正确答案：** 1、ABC理性情绪治疗模式是通过认知和行为来改变求助者的不良认知，从而矫正并适应不良行为的心理治疗方法。A代表真实发生的事件:本案中是指是五年级学生小萌,由于理解力弱,学习困难,成绩总在末尾，在这次期中考试后,小萌学习成绩仍然没有提高。B代表人们对真实发生事件的认知：本案中是指：母亲王女士认为,只有学习成绩、学历才能决定一个人将来的职业和社会地位，担心小萌学习成绩差,将来无法在社会上立足,养活不了自己，不能理解小萌在自己用心督促下仍无法提高成绩。C代表引发事件之后出现的各种情绪、行为反应：本案中，期中考试后,王女士得知小萌学习成绩仍然没有提高,情绪几乎崩溃,还动手打了小萌。2、⑴去灾难化角度：每个人都有独特的能力，学历和成绩并不是决定人生职业优劣和地位高低的唯一筹码；⑵存在主义角度：由于小萌的学习能力差是先天原因造成的，要理性看待，调整对孩子的期望；⑶人本主义和优势视角：积极发掘和发现孩子在其他方面的能力。要根据孩子的自身特点，重新规划孩子的培育计划；⑷改变自己的错误认知：需要通过与其他同类家庭家长的互动交流，改变“唯学习论”的错误观点，开阔视角，让孩子得到多元化的知识和能力储备暂无解析

**解析：**
无

---

## 第 4 题 [问答题]

**题目：** 4.某社会工作服务机构承接的“城市低保家庭就业促进”项目结束后,该社会工作服务机构安排评估人员运用程序逻辑模式对项目进行成效评估。评估人员通过查阅服务档案了解到，社会工作者为了让服务对象更积极地面对就业,举办了4次政策宣传活动,开展了2个“自力更生”就业促进小组；为协助屡次求职失败的服务对象认识就业形势和自身的优势与不足,完成了5个个案辅导;为提高服务对象就业能力,组织60名就业竞争力较弱的服务对象参加了技能培训;为增加服务对象就业机会,联系了一些企业提供就业岗位。评估人员还对该项目采用的理论框架、处境分析的结果、影响项目推进的外在环境因素进行了评估。问题：1、该社会工作服务机构在本项目中为低保家庭提供了哪些方面的就业救助服务?2、该社会工作服务机构的评估人员运用程序逻辑模式对本项目开展成效评估时,还需要评估哪些要素?

> **正确答案：** 1、(1)就业辅导：为了让服务对象更积极地面对就业,举办了4次政策宣传活动,开展了2个“自力更生”就业促进小组；(2)职业规划：为协助屡次求职失败的服务对象认识就业形势和自身的优势与不足,完成了5个个案辅导(3)职业技能：为提高服务对象就业能力,组织60名就业竞争力较弱的服务对象参加了技能培训。(4)就业资源引入：为增加服务对象就业机会,联系了一些企业提供就业岗位。2、主要包括：主体要素（项目的委托方，执行方，和第三方的评价），对象要素（城市低保家庭就业促进项目）、目标要素（对项目达成目标的评价），伦理要素（评价是否符合专业和社会伦理要求），方法要素（采用的评价方法是否合格）。暂无解析

**解析：**
无

---

## 第 5 题 [问答题]

**题目：** 5. 近年来,职场性骚扰事件频频爆出,其中大部分受骚扰者是女性,这引起了社会广泛关注。某地工会联合社会工作服务机构计划在在H企业中开展反职场性骚扰服务，服务前期的抽样调查显示，大部分企业员工对职场性骚扰问题有比较正确的认识，但也有少部分人认为受者女性“衣着暴露，是自找的”，“男人难免有点不良习气”，甚至有人认为那些投诉上司有性骚扰行为的女性是“别有用心”。在对受害女性的深度访谈中发现,有的受害女性希望惩戒骚扰者,却不知如何投诉;有的受害女性因为担心遭受打击报复、被人嘲讽后失去工作而选择了忍气吞声;有的受害女性甚至出现了自卑、罪恶感、恐惧和自我封闭等较为严重的心理问题。要求：依据社会性别理论,设计一份反职场性骚扰的社会工作服务方案,需说明理论,并分别运用个人发展模式和社群权益模式,列出具体目标和干预策略。

> **正确答案：** 社会性别理论就是要从性别视角去看待女性在社会生活中的地位，必须要有性别平等的敏感性，关注女性是否受到来自社会各个方面的影响，是否造成了女性社会地位的不平等。个人发展模式层面的具体目标：1、改变对性骚扰现象“合理化”的错误认知；2、改变对性骚扰投诉无门的现状；3、消除女性对维权报复的顾虑；4、疏导女性在遭遇性骚扰问题后的心理问题。社群权益模式层面的具体目标：1、建立女性互助支持网络；2、形成对性骚扰零容忍的群体意识；3、扩大对职场性骚扰的社会关注。个人发展模式层面干预策略：1、通过教育宣传等方式，改变错误认知，增强女性的自我意识；2、建立多渠道多部门的合作，畅通女性在遭遇性骚扰问题时的投诉途径；3、通过引入法律咨询，法律服务，帮助女性维权，杜绝女性遭遇打击报复的情况发生；4、引入心理咨询，心理疏导，促进女性心理健康。社群权益模式层面干预策略：1、通过组建支持小组的形式帮助女性形成互助支持网络；2、通过多元化的宣传和讲座形成对性骚扰零容忍的群体意识；3、通过对相关案例的普法宣传，扩大对职场性骚扰的社会关注。暂无解析

**解析：**
无

---
